# Alur Tujuan Pembelajaran (ATP) Bahasa Inggris Kelas X (Fase E)

<table>
<thead><tr class="header"><th>Capaian Pembelajaran Per Elemen</th><th>Tujuan Pembelajaran (TP) dari buku teks</th><th>Tujuan Pembelajaran (TP) hasil elaborasi dalam buku teks</th><th>Alur Tujuan Pembelajaran (ATP)</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td><b>Fase E – Membaca/Viewing (Reading)</b><br/>Peserta didik membaca teks tulis/visual untuk mempelajari sesuatu dan memperoleh informasi; mulai mengembangkan kemampuan inferensi; memahami berbagai jenis teks (deskripsi, recount, prosedur, eksposisi, narasi) sesuai tujuan dan pembaca.</td><td>Memahami ide pokok dan informasi rinci dari teks deskriptif sederhana (people/places/things) serta mengenali tujuan komunikasi.</td><td>Mengidentifikasi topic, main idea, dan simple details; mengelompokkan informasi (appearance/qualities) melalui tabel/diagram; membedakan descriptive dengan teks lain menggunakan ciri umum.</td><td><b>Descriptive (Pertemuan 1–4):</b> membaca contoh teks deskripsi → menandai adjective & detail → melengkapi graphic organizer (Who/What/Where/Characteristics) → menjawab comprehension questions pada LKPD → membaca teks deskriptif baru dan menarik kesimpulan sederhana (inferensi mudah: "why/what does it show").</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menulis/Presenting (Writing)</b><br/>Peserta didik memproduksi teks tulis/visual yang beragam dengan struktur jelas, sesuai tujuan dan target pembaca.</td><td>Menulis deskripsi sederhana tentang orang/benda/tempat menggunakan kosakata dasar dan kalimat sederhana.</td><td>Merancang outline (identification + description); memilih adjective sesuai kategori; menulis paragraf pendek 5–8 kalimat; melakukan revisi sederhana (spelling, punctuation, word choice) berdasarkan rubrik LKPD.</td><td><b>Descriptive (Pertemuan 1–4):</b> latihan menyusun kalimat deskripsi dari word bank → menyusun paragraf dari kerangka → menulis teks deskripsi utuh → peer feedback sederhana (checklist) → final draft + presentasi lisan singkat sesuai LKPD.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menyimak/Listening</b><br/>Peserta didik memahami teks lisan sederhana sampai menengah sesuai konteks; menangkap informasi utama dan rinci.</td><td>Memahami deskripsi lisan sederhana dan mengambil informasi rinci.</td><td>Melaksanakan “listen and draw”, “fill in the blanks”, dan “true/false”; mencatat kata kunci (adjectives) dan menyimpulkan objek yang dideskripsikan.</td><td><b>Descriptive (LKPD):</b> listen & draw → fill blanks adjective → true/false dari deskripsi → refleksi kesulitan kosakata → penguatan vocabulary.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Berbicara/Speaking</b><br/>Peserta didik menggunakan bahasa Inggris untuk menyampaikan keinginan/perasaan dan berdiskusi topik dekat keseharian; berinteraksi sesuai situasi dan audiens.</td><td>Mendeskripsikan objek/ orang secara lisan dengan adjective sederhana dan pelafalan yang dapat dipahami.</td><td>Melakukan pair practice (asking/answering description), mini presentation 30–60 detik, dan penilaian performa (pronunciation, fluency, accuracy) sesuai LKPD.</td><td><b>Descriptive (LKPD + modul):</b> drilling vocabulary → guided speaking (This is…, It has…) → pair dialogue → short presentation → umpan balik guru.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Membaca/Viewing (Reading)</b><br/>Memahami teks recount untuk memperoleh informasi faktual serta mengikuti urutan kejadian; mulai melakukan inferensi sederhana dari pengalaman/peristiwa.</td><td>Memahami fungsi sosial recount text dan menemukan informasi faktual berdasarkan urutan waktu.</td><td>Mengenali struktur recount (orientation–events–reorientation); mengidentifikasi time connectives; menyusun timeline peristiwa; menjawab pertanyaan rinci dari teks seperti pada LKPD.</td><td><b>Recount (Pertemuan 1–2):</b> membaca teks recount model → menandai time connectives → membuat timeline 5–8 events → menjawab comprehension questions → membaca teks baru dan merangkum pengalaman (2–3 kalimat).</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menulis/Presenting (Writing)</b><br/>Memproduksi teks recount sederhana dengan struktur jelas dan hubungan antarbagian (chronological sequence).</td><td>Menulis recount tentang pengalaman pribadi menggunakan simple past tense dan time connectives.</td><td>Merancang orientation (who/where/when), menulis events berurutan (first/then/after that/finally), menambahkan reorientation (feeling/closing); self-edit fokus pada verb2 dan punctuation.</td><td><b>Recount (Pertemuan 1–2 + LKPD):</b> latihan mengubah verb1→verb2 → menyusun kalimat events → menulis recount paragraf/teks pendek → peer feedback (struktur & past tense) → presentasi lisan pengalaman singkat.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menyimak/Listening</b><br/>Memahami recount lisan: menangkap informasi utama, detail dan urutan kejadian.</td><td>Memahami recount lisan tentang pengalaman/liburan dan mengurutkan peristiwa.</td><td>Menjawab fill in the blanks dan mengekstrak minimal 5 peristiwa utama sesuai target LKPD.</td><td><b>Recount (LKPD):</b> listening text “My Unforgettable Holiday” → isi 6 blanks → susun 5 main events urut → cek jawaban bersama.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Berbicara/Speaking</b><br/>Berinteraksi untuk berbagi pengalaman (asking/telling experiences) menggunakan ungkapan yang tepat.</td><td>Melakukan dialog bertanya/menjawab tentang pengalaman dan menceritakan peristiwa secara lisan.</td><td>Mempraktikkan dialog (weekend/school event); memperhatikan intonasi dan kelancaran; melakukan retelling singkat 1 menit berdasarkan timeline.</td><td><b>Recount (LKPD):</b> role play dialogue → retelling pengalaman dengan panduan timeline → penilaian performa (fluency, pronunciation, sequence).</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Membaca/Viewing (Reading)</b><br/>Memahami teks prosedur: tujuan, bahan/alat, langkah; mengikuti instruksi dengan tepat.</td><td>Memahami fungsi sosial procedure text dan mengidentifikasi struktur (goal–materials–steps).</td><td>Mengenali imperative verbs dan temporal connectives; menilai kejelasan langkah; mencocokkan langkah dengan urutan yang benar seperti pada LKPD.</td><td><b>Procedure (Pertemuan 1–2):</b> membaca procedure model (recipe/how-to) → menandai goal/materials/steps → mengurutkan langkah acak → menjawab pertanyaan → membaca teks baru dan menguji keterpahaman (can I do it?).</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menulis/Presenting (Writing)</b><br/>Menulis instruksi/prosedur sederhana dengan struktur runtut dan bahasa yang efektif.</td><td>Menulis procedure text sederhana (mis. recipe/ how to use something) dengan imperative dan connectives.</td><td>Menyusun daftar materials; menulis steps bernomor (5–8 langkah); menggunakan action verbs; melakukan revisi agar instruksi jelas, singkat, dan aman.</td><td><b>Procedure (Pertemuan 1–2 + LKPD):</b> latihan menulis imperative (wash/cut/boil) → membuat draft steps → peer review kejelasan langkah → final procedure + demonstrasi singkat/ poster prosedur.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menyimak/Listening</b><br/>Memahami instruksi lisan dan mengeksekusi langkah sesuai urutan.</td><td>Memahami instruksi lisan (recipe sederhana) dan menentukan urutan.</td><td>Listen and number (instant noodles) dan listen and complete (fried rice) sesuai LKPD.</td><td><b>Procedure (LKPD):</b> listen & number langkah → listen & complete bahan/kata kerja → refleksi kesalahan urutan → penguatan connectives.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Berbicara/Speaking</b><br/>Menyampaikan instruksi secara lisan dengan urutan jelas dan bahasa yang tepat.</td><td>Memberikan instruksi lisan sederhana tentang cara membuat/melakukan sesuatu.</td><td>Melatih ekspresi giving instructions; menggunakan sequencing words; melakukan demonstrasi berpasangan dan dinilai aspek clarity & fluency.</td><td><b>Procedure (LKPD + modul):</b> latihan ungkapan (First…, Then…) → pair oral instructions → mini demo → umpan balik guru.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Membaca/Viewing (Reading)</b><br/>Memahami teks eksposisi analitis: menangkap thesis, argument, dan conclusion; membedakan fakta/opini; menganalisis alasan.</td><td>Memahami fungsi sosial analytical exposition dan mengidentifikasi struktur (thesis–arguments–conclusion).</td><td>Mengidentifikasi pendapat/claim dan alasan; menandai language features (opinion markers, modal verbs, connectors); membedakan fakta vs opini pada isu remaja/teknologi.</td><td><b>Analytical Exposition (Pertemuan 1–4):</b> membaca teks model → menandai thesis/arguments/conclusion → mengklasifikasi fakta vs opini → merangkum argumen → membaca teks baru dan mengevaluasi kekuatan alasan (reasoning sederhana).</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menulis/Presenting (Writing)</b><br/>Menghasilkan teks argumentatif sederhana dengan struktur jelas dan kohesi antarbagian.</td><td>Menulis analytical exposition sederhana tentang isu dekat siswa dengan memberikan alasan pendukung.</td><td>Mengembangkan outline: thesis + 2–3 arguments + conclusion; memakai connectors (firstly, moreover, therefore); menyertakan contoh sederhana; revisi fokus pada coherence dan relevansi alasan.</td><td><b>Analytical Exposition (Pertemuan 1–4 + LKPD):</b> latihan menulis opini (I think…) → membuat thesis → mengembangkan 2 argumen → menulis draft → peer review (clarity, connectors) → final text + presentasi argumen singkat.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Berbicara/Speaking</b><br/>Menyampaikan pendapat dan berpartisipasi dalam diskusi isu sekitar dengan menghargai perbedaan.</td><td>Menyampaikan opini sederhana dan mendukungnya dengan alasan.</td><td>Melakukan structured discussion; menggunakan expression of opinion (in my opinion, I believe) dan agreeing/disagreeing politely.</td><td><b>Analytical Exposition:</b> brainstorming isu → diskusi kelompok pro/kontra → speaking task “state your thesis + one reason” → refleksi.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Membaca/Viewing (Reading)</b><br/>Memahami narrative text: fungsi sosial, unsur cerita, struktur; menangkap pesan moral/nilai.</td><td>Memahami fungsi sosial narrative dan mengidentifikasi story elements (characters, setting, plot) serta struktur (orientation–complication–resolution).</td><td>Menggunakan story map untuk mencatat unsur; mengidentifikasi kata kunci storytelling; menemukan pesan moral sederhana dari teks pendek.</td><td><b>Narrative (Pertemuan 1–4):</b> membaca/menyimak cerita sederhana → mengisi story elements chart → mengidentifikasi struktur → menjawab pertanyaan pemahaman → menyimpulkan moral value.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menulis/Presenting (Writing)</b><br/>Menulis cerita sederhana dengan struktur runtut dan kosakata yang sesuai.</td><td>Menulis narrative sederhana (short story) dengan struktur dasar dan sequence events.</td><td>Membuat planning (characters, setting, problem, solution); menulis paragraf orientation–complication–resolution; revisi penggunaan past tense dan time expressions.</td><td><b>Narrative (Pertemuan 1–4 + LKPD):</b> latihan melengkapi bagian cerita → membuat story map → menulis draft cerita → peer feedback (structure & verb2) → final story + storytelling performance.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Menyimak/Listening</b><br/>Memahami cerita lisan sederhana dan menangkap urutan peristiwa.</td><td>Memahami storytelling lisan dan mengidentifikasi unsur cerita.</td><td>Mencatat key words (once upon a time, suddenly, finally); menjawab pertanyaan tentang characters/setting/problem/solution.</td><td><b>Narrative (modul):</b> guru bercerita (multimedia) → siswa isi story map → diskusi nilai moral → penguatan vocabulary.</td></tr>
<tr><td><b>Fase E – Berbicara/Speaking</b><br/>Menceritakan kembali cerita sederhana secara lisan dengan ekspresi yang tepat.</td><td>Melakukan retelling/storytelling singkat dengan urutan jelas.</td><td>Latihan intonasi dan ekspresi; retelling 1–2 menit berdasarkan story map; penilaian performa (fluency, pronunciation, sequence).</td><td><b>Narrative (LKPD):</b> pair storytelling → retelling kelompok → performance singkat → umpan balik guru.</td></tr>
</tbody>
</table>
